E aí, quando a gente vai entrevistar, quando a gente vai conversar com a pessoa,
como é que eu trago essas quatro competências à tona?
Eu não vou perguntar, ah, você é uma pessoa curiosa?
Ah, você é uma pessoa que consegue engajar os demais?
Não, a pessoa vai só responder, ah, sim, ela vai responder o que você quer ouvir.
Então eu uso o método STAR para conseguir extrair isso delas
sem necessariamente fazer perguntas diretas. FISIOLOGIA FIS Ações Ah, dentro das ações eu fiz isso, aquilo, aquilo E o resultado
E aí eu consegui atingir tal coisa
Então, você descreve a situação onde você estava
Ou a tarefa que você precisava
Completar, depois você descreve
Os desafios e as expectativas
O que precisava ser feito
E porquê, depois elabore
Como uma ação específica
O que você realmente fez, o que você estava fazendo
E como você fez E o que isso gerou, o que você estava fazendo e como você fez
e o que isso gerou, explica o resultado, incluindo suas conquistas, reconhecimentos e aprendizados.
Se você conseguir fazer a pessoa passar por todo esse caminho do método STAR,
você vai ver que ela vai contar dentro das histórias com maior naturalidade
se ela tem ou não cada um desses aspectos.
E aí você só precisa focar as perguntas para que ela conte histórias que mostrem desafios que ela superou,
que mostrem trabalhos que ela fez que melhoraram a performance do time,
trabalhos que ela trouxe em sites que não existiam dentro da empresa antes,
ou trabalhos que ela fez em que o time não queria participar e como que ela superou isso FIS ali nas respostas do método STAR à pessoa. Uma outra coisa que eu gosto de analisar também
é os deltas,
o modelo do delta. Delta
é uma letra grega
que significa variação
na matemática. Ela é usada para variação.
Então eu coloquei vários níveis aqui.
Então considere que aqui
é da onde o nível
que a pessoa está. Cada um desses níveis
aqui. E aí eu tenho pessoas que começaram, a base do delta dela está lá embaixo. Então ela vem FIS FIS Então ela saiu daqui e chegou até aqui. A pessoa B saiu daqui e chegou até aqui.
Então elas estão hoje no mesmo patamar.
Agora, a pessoa B e a C, ela saiu daqui e chegou até aqui.
Já a C saiu daqui e teve aqui.
Ela saiu, ela teve uma evolução parecida,
porém hoje, como ela saiu de uma base mais alta, ela está em um patamar mais alto.
E a pessoa D já saiu de um patamar bem mais elevado
e, na verdade, está como a melhor de todas aqui. FIS A e o B qual vocês escolheriam? o mesmo tempo de carreira
e uma função que precisa entrar na empresa
entre o A e o B
aparentemente eles tem o mesmo nível
considerando o tempo de carreira
o B saiu do lugar mais difícil
espera-se
que ao longo do tempo, se
óbvio que isso é uma
a gente está fazendo uma inferência, pode não acontecer
mas a tendência é que se nada mudar o B que avançou esse tanto FIS O candidato B tende a entregar resultados melhores no futuro. Então, eu particularmente escolheria o candidato B entre o A e o B.
Agora, entre o B e o C.
Entre o candidato B, que saiu daqui e chegou aqui,
e o C, que saiu daqui e chegou aqui.
Qual que vocês escolheriam?
Eles tiveram o mesmo delta.
Só que o candidato C está entregando um pouquinho a mais.
Poxa, mas se eles tiveram o mesmo delta. Só que o candidato C, ele está entregando um pouquinho a mais. Poxa, mas se eles tiveram o mesmo delta,
eles vão, teoricamente, ter o mesmo delta aqui para cima.
Então, eles são igualmente engajados, igualmente esforçados,
igualmente superaram os desafios.
Então, talvez eles estejam mais pareados nesse quesito.
Só que o C está à frente.
Se você tem metas para bater,
o candidato C vai te entregar mais rapidamente essas metas do que o candidato B. SQUIZITO, SÓ QUE O C TÁ À FRENTE SE VOCÊ TEM METAS PRA BATER O CANDIDATO C VAI TE ENTREGAR
MAIS RAPIDAMENTE ESSAS METAS DO QUE
O CANDIDATO B, ENTÃO VOCÊ PODERIA DAR UMA
PREFERENÇA PRO CANDIDATO C NESSE CASO
SE VOCÊ NÃO TEM TANTA
PRENSA ASSIM, VOCÊ PODE
AS VEZES FAZER UMA APOSTA NO CANDIDATO B
QUE ELE VAI CONTINUAR CRESCENDO, MAS ENTENDA QUE
PROVAVELMENTE O CANDIDATO
C SERIA UMA MELHOR ESCOLHA
NESSE CASO, AGORA ENTRE O CANDIDATO C E O CANDIDATO D A GENTE TEM O CANDIDATO C QUE SAIU provavelmente o candidato C seria uma melhor escolha nesse caso.
Agora, entre o candidato C e o candidato D,
a gente tem o candidato C que saiu daqui de baixo e chegou até aqui,
e o candidato D que saiu daqui e chegou aqui.
Então o candidato D, ele é melhor.
Só que, apesar dele ser melhor, ele teve uma evolução muito pequena em relação ao candidato C.
Se você tem metas de curto prazo, eu estou lá atrasado, o cliente está reclamando, eu preciso entregar hoje, amanhã,
talvez você tenha que dar uma prioridade para o candidato D.
Porque ele é melhor, ele vai te entregar metas mais rápido, porque ele já está mais preparado.
Agora, se você não está tão assim com uma urgência de que é de hoje para amanhã,
talvez você deveria investir no candidato C. FIS um prazo, tendo condição de treinar o candidato C, eu daria prioridade para o candidato C e não para o D, apesar do D ser um pouco melhor. A não ser num caso extrema, urgência, aí eu teria que fechar com D, eu não tenho opção, porque eu preciso entregar, eu preciso de resultado de curto prazo, então o D seria a opção mais lógica nesse cenário. E aí vocês veem como que analisar o Delta, às vezes, muda
a perspectiva de simplesmente
escolher o candidato melhor, ou escolher
quem que vai resolver o seu problema.